#内幕消息

  

与其钻规则的空子，不如钻思维的空子。

  

最近我脑子里经常冒出来这句话，怎么讲？

  

前两天和一个前同事聊天，聊天间隙，他说：

松月，你的思路和别人很不一样哎，怪不得你做很多事情很特别，我发现你特别擅长反向思考。

  

经他这么一点，确实是吼！今天总结一波，我之前说过和做过很多“看似反常识”的事吧。

  

……………………

  

一、不要卷，而是要为那些正在卷的人提供服务。

  

如今，大家都特别卷，我们要做的，不是冲进去和他们一起卷，而是为那些正在卷的人提供服务。

  

这是我最近得到的启发和真实看到的案例，或许对想自己做点事情的小伙伴有所帮助。

  

两个例子：

1、最近两年考公很卷吧？

但考不上的是大多数，我有位朋友是做考公书籍的二手贩卖和回收，生意模式简单，货源充足，需求充足，主打的就是一个中间商赚差价逻辑。

  

2、最近两年数字游民很火吧？

这两年反卷也是一种卷，大家都去云南大理，我们不要冲进去和他们一起去云南，而是为这群人提供服务。

  

我的一个朋友，业余时间把他在大理的房子装修为“数字游民社区民宿”，数字游民这群人本来就有强烈的社交渴望和抱团需求，每个月收租，比主业赚的多多了。

  

我的另一个朋友，做财税方面的业务。对于数字游民这群人，比较大的痛点是“社保怎么交”，她的产品和商业模式就是为这群人提供“数字游民社保/金融服务”，包括课程、咨询和产品才买，非常简单、非常清晰、还非常赚钱。

运营分享

  

二、不妨去口碑差的行业，此条适合职场人和创业者。

  

什么意思呢，口碑差的行业，证明这个行业被人诟病点很多，比如产品、运营、服务……只要你做的比别人好一点点，就能脱颖而出。

  

还是举个例子：

私董会，市场上普遍对这个产品评价很低，又贵又不解决问题。

  

但我有个朋友，就把它做起来了，依旧保持高客单价，现在赚得朋满钵满。

  

他的思路是，先去调研一圈，市面上大家对于这个产品到底吐槽的是什么？

  

然后再去思考，他的能力、资源、团队能在哪个大痛点上能给与极大改善，不求多，1~3 个点打穿足够，就能让他和平行对手拉开差距了。

  

三、选择 12 月~1 月跳槽

我有个朋友，是某个教育头部公司的管理层，别人都是金三银四、金九银十跳槽，但他最近今年跳槽要么是 12 月，要么是 1 月，我就很诧异啊，一般人不会这么操作的，毕竟要等年终奖啊~

  

对于他来说，比年终奖更重要的是机会，这个时间点，竞争的人少，而且他早在年中，7,8 月的时候就和对方公司建联上了，因为能力很突出，对方答应为他留出空余，而且这个时间点去，一年的开头，还能赶上公司的各种重大的会议，比如年底复盘会，新一年的战略会，这些对于一个新加入的管理层有多重要，不用赘言了

  

用些许的亏损换取未来更大的收益，聪明人的选择，拎得清。

  

四、不做留学，而做反留学

中国留学赛道很火，但也很卷。我有个朋友在英国上学，平时空余时间比较多，去年年底我们打了个电话。

  

他说他想做点事情，以后可以发展成事业的那种，问我有什么建议？

  

我说：疫情放开了，中国和外国的通行也打开了，而且近些年，中国的文化输出越来越强，中国的国力也越来越强。不少外国人会选择来中国留学，但给当地年轻人提供这样的“对华留学机构”并不多。

  

他调研了一番，发现真的在当地有市场，然后迅速就拉团队，构建业务模式，搭建商业模型……现在差不多 1 年了，事业风生水起，也财务自由了，MD 都不回国了，不过我很为他感到开心呀！

  

他找到了一个他可以为之奋斗的事业。